
次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

1番

「話」は必ずしも「メッセージ」にはなりません。話すことは声を出して言葉を言うことだと私たちは考えがちです。しかし、言葉を言えばそれで話が通じるわけではありません。話し手が伝えたいと思う言葉は、相手に届かなければ意味がないのです。また、相手に言葉が届いたからといって、それで目的が達せられたことにもなりません。相手がきちんと聞き取り、そして、内容を理解してこそ「話」が「メッセージ」に変わるのです。つまり、通じたかどうかは、聞き手によって決まるということです。

問
「話」が「メッセージ」に変わるとはどんなときか。

1．話し手が声に出した言葉が相手に届いたとき
+2．話し手が伝えようとした話を聞き手が理解したとき
3．話し手が話したことを相手が聞き取ったとき
4．話し手の話の内容を聞き手が決めたとき


2番

本田さんが若いときに海外出張でE国へ行ったときのことである。
到着後、まずは取引のための打ち合わせが必要なので、相手企業のスタッフに連絡し、2日後に会うことを決めた。
2日後、決められた場所に行ったが、相手が来ない。
電話をかけてみたところ、「気が変わった。打ち合わせは後日にしてほしい」とのことだった。
本田さんは驚いた。そして腹も立った。
せっかく遠路をやって来たというのに、「気が変わった」の一言で約束を取り消すとは失礼だ。
しかも連絡なしに…。

後日、本田さんは現地の日本人にこの話をした。
すると、彼はこう言った。
「この国ではそんなことがよくあるんです。
パーティーに招待した相手から出席するという返事があった。
しかし、当日来なかった。
しかも何の連絡もない。
…招待されたとき、出るつもりがなくても一応受けておくんです。
その場ですぐ断るのは失礼に当たるからなんだそうですよ。」

これを聞いて、本田さんは、「失礼」もいろいろなのだと納得せざるをえなかった。

問
「失礼」もいろいろなのだ の説明として最も適当なものはどれか。

1．外国ではいろいろ失礼なことをされて腹が立つことが多い。
2．一つの国にはいろいろな種類の失礼がある。
3．招待をその場で断るのは失礼に当たるということを納得した。
+4．何が失礼に当たるかということは国によって変わる。


3番

電車を待っているとき、飲み物の自動販売機を見ていた。自動販売機にはアルミ缶
やペットボトルに入ったジュースやお茶や水などが並んでいるが、その容器の形は、
どれも円筒形である。これはなぜだろう。

　容器の容積が同じで形が異なる容器を比べると、最も表面積が小さい形は球形であ
り、円筒形はその次である。表面積が小さいほど使われるアルミやプラスティックの
量は少なくてすむ。この点では、液体を入れる容器には球形が最も適しているはずだ。
しかし、球形は、並べておくにも運搬する（注1）にも扱いやすい形ではない。それで、
球形の次に表面積が小さい円筒形が使われるということなのかもしれない。

（注1）　運搬する：運ぶ

問
「円筒形が使われる」のはなぜだと筆者は言っているか。

+1．扱いやすいうえに使われる材料の量が少なくてすむ
2．表面積が小さくて使われる材料の量が球に比べて少ない
3．扱いやすくて使われる材料の量が最も少ない
4．扱いにくいが液体を入れる容器として最も適している


4番

携帯電話を持っている子どもたちは、たえず友人とメールでやり取りしている。
メールが来ているかどうかを、一日に数十回もチェックし、メールが届けば、すぐ返信
している。相手からのメールがちょっと途切れる（注1）と、なにか落ち着かない不安な気
分になるらしい。これはまさに、メールなしでは過ごせないという症状で、「メール依
存症（注2）」という名の病気のようなものである。そして、見過ごす（注3）ことができない
のは、こういった傾向が実は大人の中にも確実に増えているということだ。これを単
なる社会現象や流行として片付けてよいとは思えない。

（注1）　途切れる：続いていたものが途中で切れる
（注2）　依存症：心の支えを何かに求める傾向
（注3）　見過ごす：見て知っているが、特に問題にしない

問
筆者がこの文章でいちばん言いたいことはどんなことか。

1．子どもたちがいつもメールをしているのは、病気のようで心配だ。
2．メールなしでは過ごせない子どもたちが増えていることは問題だ。
3．子どもの傾向が大人にも影響を与えていることが心配だ。
+4．メールなしでは過ごせないという傾向が子どもにも大人にもあるのは問題だ。


5番

「科学」というと、「難しい」とか「わかりにくい」と考えてしまうことが多い。では、
科学の研究はなぜ大変なのか。それは、一見すると知ろうとするポイントから離
れているようだが実は関係のある事柄、これを一緒に理解しなければならないからだ。
一つのことがわかると、それに関連した「新しい問題点」が見つかる。調べれば調べ
るほど、調べなければならないことが出てくる。長いトンネルの中を進むようなもの
だ。けれども、どんなに長いトンネルにも出口のないトンネルはない。トンネルを抜
けたとき、世界は急に明るくなり、見えなかったものが見えてくる。科学が「難しい
もの」から「おもしろいもの」に変わっていくのは、そこからである。

問
トンネルを抜けたときとは、どんなときを表しているか。

1．一つのことがわかってから、また、新しい問題点が見つかったとき
+2．調べることを続けていくうちに、わからなかったことがわかったとき
3．調べれば調べるほど調べなければならないことが出てくるとき
4．それまで難しいものだった科学がおもしろいものに変わったとき


