次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。


6番

子どもの脳の発達には何が良い効果を生むのだろうか。お母さんがたくさん声をか
けること、話しかけることが赤ちゃんの脳の発達に良い影響を与えるという研究結
果も出ている。しかし、仕事を持つ女性が結婚して出産すると、どうしてもすぐに職場
に戻らなければならないことが多く、職場もそれを求める。なるべく多くの時間を赤
ちゃんと過ごすほうがいいとわかっていても、それがなかなかできないのが現状だ。
医学的な面はさておき、社会的には、子どもが生みやすく育てやすい環境を整えるこ
と、それが赤ちゃんの脳を発達させることにつながると、私は考える。

問
筆者がこの文章で一番言いたいことはどんなことか。

1．子どものいる女性が働きやすい社会にするための環境を整えるべきだ。
+2．働く女性が出産後に赤ちゃんと十分な時間を過ごせるような環境を整えるべきだ。
3．赤ちゃんの脳を発達させるために、母親は赤ちゃんにたくさん話しかけるべきだ。
4．働く女性が結婚後すぐに職場に戻れるような環境を整えるべきだ。


7番

よく晴れた日は夜になっても気温が高いままかというと、そうではなく、気温が下
がってしまいます。一方、曇った日は、昼間太陽が出なかった割には夜が暖かくなり
ます。ちょっと不思議に思えますが、これは雲の働きによるものなのです。雲は外か
ら来る太陽のエネルギーを吸収することで地表に届く太陽のエネルギーの量を調節す
ると同時に、地表から出るエネルギーを蓄えて、それを地球全体の上に配るという仕
事をしています。そのおかげで地球の気温や湿度は片寄りが少なく平均的になってい
ます。（　　　）とは必ずしも言えないのは、このような理由からなのです。

問
（　）に入る適当なものはどれか。

1．晴れた日の夜は寒くなって、曇った日の夜は暖かくなる
2．雲が消えると太陽のエネルギーで暖かくなる
3．地球全体の気温や湿度が片寄りなく平均的になる
+4．太陽が出れば暖かくなり、出なければ寒くなる


8番

「もう年だから」ではありません。「年だからこそ」なのです。若いころにはわから
なかったことがわかってくる。見えなかったものが見えてくる。年だからこそ見えて
くるのです。若いころには持てなかった、時計に追われない生活も可能です。これを
有効につかわないなんて、もったいない話です。失敗のリスクだって若いときほどこ
わくない。度胸もすわって（注1）きます。だからこそ、新しいことに挑戦できるので
す。残りの人生が少なくなってからが、本当の人生なのです。

（注1）度胸がすわる：強い心をもつ

問
「年だからこそ」なのです の説明として最も適当なものはどれか。

+1．残りの人生が少なくなってからこそ、いろいろなことをやってみるべきだ。
2．若いときだからこそ、年を取ってからはできない新しい挑戦ができる。
3．年を取ったからこそ、時間を有効につかわないで無駄につかうことができる。
4．若いときこそ時間を有効につかえば、残りの人生が本当の人生になる。


9番

品物の価値とは何だろう。品物の価値は品物の値段で適切に表されるのだろうか。
我々は毎日大量の紙を消費しているが、これは木が大量に使われているということ
である。自然が有限だとわかっている現代では、木を切った後には植林が行われて
いる。しかし、その木が成長するには何年もの月日が必要である。森林が失われた
後、木が成長するまでの周辺の環境変化は、人間にも自然にも大きな影響を与える。
しかし、この時間と環境の変化という見えない価値は品物の値段には含まれていな
い。

問
筆者の考えに合うものはどれか。

1．品物の値段は、品物の価値を表す。
2．品物の値段には、見えない価値が入っている。
+3．品物の価値には、見えない価値が入っている。
4．品物の価値には、見えない価値は入っていない。


10番

血液型から人の性格や行動パターンの特徴を判断したり、分類したりすることが流
行っている。「彼女、AB型なんだって」「ああ、やっぱりAB型なんだ。そうだろうと
思ってた」などと言っているのをよく耳にする。しかし、血液型判断の科学的な裏づ
け（注1）はあるのだろうか。
先日こんな実験の話を聞いた。「あなたの血液型は××型ですね。この型の人は、こ
のような性格、このような行動パターンをもっています」と言って、性格や行動につ
いて書き出したものを見せる。すると、たいていの人は、「ほんとにそうです。これは
まさに私の性格と一致しています」と言うそうだ。実は、この書き出しの内容は、そ
の人の血液型だけの特徴ではない。どんな血液型の人にも、つまり、だれにも同一の
ものを見せるのだという。ちょっと意地悪だが、血液型による性格判断の一面を表し
たおもしろい実験だと言えるだろう。

（注1）　裏づけ：証明

問
血液型による性格判断の一面とは、どんなことだと考えられるか。

+1．科学的な裏づけはなさそうだということ
2．血液型による性格判断は人気があること
3．おもしろい実験結果が出たということ
4．血液型による性格判断はおもしろいということ

