次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。


1番

「文字を読んだり計算をしたりして、いったい何の役に立つのか」と疑問に思われる
方も多いと思います。このドリルの目的は、「読むこと・計算をすること」の能力を上
げることではなく、脳（とくに前頭前野）の働きを向上させることにあります。
私たち人間を人間たらしめている（注1）脳、それが前頭前野です。生物学的に人間は動
物と何が違うのか？この答えを脳科学に求めると、「前頭前野が異常なほどまでに発達
しているのが人間である」となります。
前頭前野には異なった働きをする領域（注2）があります。そこからさまざまな大切な能力
が発揮されます。

① 他者とのコミュニケーション  
② クリエーティビティ（注3）  
③ 積極性  
④ 発想の転換  
⑤ 複数の物事を同時に行う  
⑥ 短期記憶力  

私は、これらの能力を発揮する前頭前野の領域の多くが、文字を読むことや簡単な
計算を素早くすることによっても使われることに注目しました。前頭前野の神経細胞
は、脳の他の場所の神経細胞と比べて非常に「柔軟」（注4）な対応力をもち、ひとつの
神経細胞が多くのことをするために働くことがわかっています。したがって、読みや
計算を繰り返し行い、読みや計算で働く前頭前野を鍛えれば（注5）、その場所が司って
いる（注6）その他の能力も上がると考えたのです。
（川島 隆太『脳を鍛える携帯版大人のドリル』くもん出版）

（注1）人間たらしめる：｢人間である｣とする  
（注2）領域：場所  
（注3）クリエーティビティ：新しいものをつくり出す力  
（注4）柔軟な：その場合に合わせて変わる  
（注5）鍛える：強くする  
（注6）司る：支配する  

問1
①前頭前野とは何か。

1．人間にはないが動物にはある脳  
2．人間にはあるが動物にはない脳  
3．人間では発達していないが動物では発達している脳  
+4．人間では発達しているが動物では発達していない脳  

問2
筆者が行ったことは何か。

1．読みや計算を繰り返すと脳の働きがよくなると考えた。  
2．読みや計算の能力が高くなるドリルを作った。  
+3．前頭前野が読みや簡単な計算をするときに使われることを発見した。  
4．前頭前野には多くの能力をもつ特別な領域があると考えた。


2番

安眠のためには、脳が満足して「おなかがすいている」という信号を消す程度に少
しだけ食べるのが賢い方法です。簡単にいえば、自分で自分の脳を上手にごまかす
（注1）わけです。
では、どんな食べ物が、少しの量でも脳に満腹だと思わせる効果があるのでしょう
か。脳が信号として「栄養が十分とれた」とキャッチするのは、ブドウ糖です。ブド
ウ糖は、脳のエネルギー源となる基本的な糖です。つまり、吸収が早く、消化がよい。
すぐブドウ糖に変わって、少ない量でも効率よく脳に信号として伝わるものを食べれ
ば、胃に負担もなく、眠りもさまたげず、脳はほどほどに（注2）満足して、気分的には
「おなかが満たされた」状態で眠りにつけることになります。
ブドウ糖に変わりやすい食べ物とは、ズバリ（注3）「甘いもの」です。ビスケットを
少しかじったり、キャンディをなめるのもいいでしょう。ヨーロッパのホテルなどで
は、枕元に薄いチョコレートを置く習慣がありますが、チョコレートに含まれるカフ
ェインには覚醒作用（注4）があるので、寝る前に食べるものとしては少し考えるので
す。
（井上昌次郎『上手な快眠術』実業之日本社）

（注1）ごまかす：だます  
（注2）ほどほどに：ちょうどよい程度に  
（注3）ズバリ：はっきり言うと  
（注4）覚醒作用：寝ている人の目をさます働き  

問1
①自分の脳を上手にごまかす の説明として適当なものはどれか。

+1．少ししか食べないのに満腹したと脳に思わせる。  
2．胃に負担をかけないものを気分的に満足するまで食べる。  
3．脳のエネルギー源となるものを食べて脳の働きを助ける。  
4．消化がよいものを十分に食べて脳を満足させる。  

問2
筆者が言っていることと合うものはどれか。

1．チョコレートを少し食べるのは安眠のために効果がある。  
2．ビスケットやキャンディーはブドウ糖に変わりやすいので眠りをさまたげる。  
3．安眠するためには、寝る前に脳を十分に満足させる必要がある。  
+4．すぐにブドウ糖に変わるものは安眠のために効果がある。  


3番

日本人なのに日本語を知らないという現象、「日本人の日本語知らず」がしばしば話
題になる。その例としてよく出されるのが「情けは人のためならず」ということわざ
の解釈である。このことわざの意味は「あたたかい思いやりの心をもって人に親切に
すれば、良いことが自分に返ってくる」ということ、つまり、「情けは人のためでは
ない」と言っているのだ。ところが、これを取り違えて解釈する人が多いらしい。こ
の取り違えはどこから生じるのか。文法に強い友人の説明によると、誤りのポイント
は「ならず」という部分であるということだ。「ならず」は古い言い方で、現代語に
すると「ではない」という意味だが、「情けは人のためではない」が本来の意味であ
る。それを「人のためにならない」と解釈してしまうので、意味の取り違えが生まれ
る。その結果、「人に親切にしてもその人のためにならないから、親切にしないほう
がいい」と理解する人が多いらしい。ことわざには、しばしば古い文法が用いられて
いる。「ならず」の肯定形は「なり」で、これは「だ・である」に当る。だから「な
らず」は「ならない」ではなく、「ではない」になるわけだ。文法的にはこれで納得
なのだが、一方で、なにか割り切れない思いが残ってしまう。ことわざには逆説的
な（注1）意味をもつものが少なくないのだが、とはいっても、このような「新解釈」
が生まれる背景（注2）には、現代の乾いた人間関係があるように思えてならないから
だ。
（書き下ろし）

（注1）逆説的な：一般に考えられていることと逆の  
（注2）背景：裏、後ろ側  

問1
①「情けは人のためではない」の解釈について、適当なものはどれか。

+1．「情けは人のためにならない」という正しい解釈  
2．「人に親切にすれば自分のためになる」という間違った解釈  
3．「情けは自分のためだ」という間違った解釈  
4．「人に親切にすれば自分のためになる」という正しい解釈  

問2
②「割り切れない思いが残ってしまう」とあるが、これはなぜか。

1．日本人なのに日本語のことわざの意味を間違って解釈しているから  
2．「新解釈」が冷たい人間関係を表すように思えるから  
+3．このことわざが表す現代の乾いた人間関係が理解できないから  
4．ことわざには逆説的な意味を持つものがあるので解釈が難しいから  


次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい


4番

「笑う門には福きたる」という上方（注1）の諺がある。ニコニコ笑っている家には福運
がおとずれる（注2）ということだ。
人間は喜びをもとめ、悲しみを避ける。それは万国共通の人情ではあるが、笑いとい
うと、これはもう「文化的」なものだ。うれしいからならず笑うというものでもな
いし、悲しいから泣くというものでもない。喜びの感情と笑いの表現とは直接には
つながらない。一国の文化の特徴がしみついた表情が、それぞれそのお国柄（注3）
の笑いをつくる。
①笑いはかならずしも国境をこえない。イギリス人ならけっして笑わないことでも私
たちが笑いころげることはあるし、その逆もまたありうる。また、日本人の笑いといっ
ても、一様（注4）ではない。地方ごとに微妙な差があるし、年齢によっても笑いの質が
違う。寄りこいたのを見てもゲラゲラ笑っている娘たちを、老人はいぶかしげに（注5）
ときには不愉快に思う、といったあんばい（注6）だ。
笑いは複雑な人間的表情である。だからこそ、笑いの理論といったものも、なかな
か一定にさだまりにくい（注7）のである。
（多田道太郎『しぐさの日本文化』角川書店）

（注1）上方：京都、大阪地方  
（注2）おとずれる（訪れる）：こちらへ来る  
（注3）（お）国柄：その国や地方に独特の特徴  
（注4）一様：全部が同じようであること  
（注5）いぶかしげに：疑問を持っているような様子で  
（注6）あんばい：様子  
（注7）さだまりにくい（定まりにくい）：決まりにくい  

問1
①「笑いはかならずしも国境をこえない」とはどんなことか。

1．笑いには国境がないので、必ず他の国々に伝わっていく。  
2．笑いはどの国にもあり、笑いがない国は決してない。  
+3．ある国の笑いが他の国の笑いにならないことがある。  
4．笑いは他の国へどんどん広がっていくものだ。  

問2
筆者は、「笑い」とはどんなものだと言っているか。

1．人間の喜びの感情と深く関わっている。  
2．人間の感情によるもので共通の特徴がある。  
3．同じ国のなら、笑いの質は同じだ。  
+4．笑うか笑わないかは国や文化によって違う。  


5番

品格（注1）のある人とは、なにより人から信頼される人です。信頼されるには信頼さ
れる行動を取らねばなりません。信頼されるためにはすばらしい言葉を言うより、き
ちんとした行動を少しずつ積み重ねていかねばなりません。①信頼関係を築くためには
ホームラン（注2）は必要ありません。投げられたボールをこつこつとバット（注3）に当
てていくだけです。具体的に言えば、約束した時間を守る。約束した仕事は約束した
期限に仕上げる。出席すると言った会合には必ず出席する。電話すると言ったことは
電話する。誰かに紹介すると言ったら紹介する。送ると言った資料は必ず送る。あげ
ると約束したものをあげる。見せてあげると言ったものを忘れずに見せる。一つ一つ
はたいしたことではありません。ついうっかり忘れてしまいそうなことです。でもこ
うした小さいことの積み重ねが、あなたの信用を作るのです。ちょうど百円、二百円
の小銭を口座に積み立てるようなものです。こうしたお金が積もり積もって大きな財
産になっていくように、日頃の約束を守る行動が、気がついたらあなたの信用状にな
り、あなたの品格を高めていくのです。
（坂東眞理子『女性の品格』PHP研究所）

（注1）品格：人や物がもっている質の高さ  
（注2）ホームラン：野球で、打ったボールが遠くまで飛ぶ大きな当たり  
（注3）バット：野球でボールを打つ棒  

問1
①信頼関係を築くためにはホームランは必要ありません とあるが、この「ホームラン」
とはどんなことか。

1．ボールを打って遠くまで飛ばすこと  
2．すばらしい言葉を言うこと  
3．しっかり約束を守ること  
+4．小さいけれどきちんとした行動  

問2
筆者によれば、品格を高めるために必要なことはどんなことか。

1．お金を積み立てること  
+2．小さいことを忘れないこと  
3．人を信頼すること  
4．一つ一つの約束を守ること  


6番

①僕は、本を読むのが嫌いだ。極端な（注1）いい方をすると本というものは過去のもの
しか書いていない。僕は、本を読むと、それにとらわれてしまって、何だか退歩する
ような気がして仕方がない。だいたい、僕の人生は、いわゆる見たり、聞いたり、試
したりで、それを総合して、こうあるべきだということで進んできた。もしわからな
いようなことがあって、そのために本を読むのだったら、そのことに関してはここに
している。五〇〇ページの本を読んでも、必要なのは一ページくらいだ。それを探し
出すような非能率なことはしない。うちには大学出はいくらもいるし、その道の専門
家に、課題を出して聞いた方が早い。そして、それを自分の今までの経験とミックス
して、これはイケるということでやっているだけで、世の中の人は、本田宗一郎は、
ピンからキリまで（注2）やっていると思っているようだが、とんでもない。
結局、僕の特長は、ざっくばらんに（注3）人に聞くことができるということではない
かと思う。つまり、学校に行っていないということをハッキリ看板にしているから、
知らなくても不思議はない。だから、こだわらずに（注4）、だれにでも楽に聞ける。こ
れがなまじっか（注5）学校に行っていると、こんなことも知らないんでは、だれかに笑
われると思うから、嫌になって人に聞けない。そこで②無理をする。人に聞けばすぐ
につかめるものが、なかなかつかめない。こんな不経済なことはない。
（本田宗一郎『ざっくばらん』PHP研究所）

（注1）極端な：非常にかたよっている  
（注2）ピンからキリまで：小さいことから大きいことまで全部  
（注3）ざっくばらんに：遠慮しないで  
（注4）こだわらずに：気にしないで  
（注5）なまじっか：ちょっとでも  

問1
①僕は、本を読むのが嫌いだ と言っているが、これはなぜか。

1．本には極端なことしか書いていないから  
2．必要な一ページを探し出すのは難しいから  
3．本に書いてある過去のものにとらわれてしまうから  
+4．見たり聞いたり試したりしながら進んできたから  

問2
②無理をする とは、どんなことを言っているか。

1．無理をして嫌いな本を読むこと  
2．見たり、聞いたり、試したりすること  
3．学校に行っていないことをハッキリ言うこと  
+4．人に聞けばすぐにわかることを聞かないこと  


7番

Hくん、

ぼくはついに、①例のものを持たずに旅に出ました。
おわかりですか？
例のもの、ほら、ぼくがむかしから旅行にはかならずたずさえて（注1）いったものです。
②本当はそれを持たずに旅をしたいと、もう何年ものあいだ、ずっと考えつづけてきた
のです。
もうおわかりですね。
苦笑していらっしゃるあなたの顔が眼に浮かびます。そうです。ぼくは、ついにやっ
たのです。あれを持たずに風のように軽いバッグをたずさえて二泊三日の北陸（注2）
のドライブ旅行に出発したのです。
その名は、カメラ。
もう一度あなたに自慢させてください。ぼくはついにあのふしぎな力を持つ機械か
ら自由になりました。自分の眼と心のフィルムをとりもどしたといってもいいかもし
れません。
（五木寛之『若き友よ』幻冬舎）

（注1）たずさえる：持つ  
（注2）北陸：北陸地方（新潟県、富山県、石川県、福井県）

問1
①例のもの とは何か。

1．軽いバッグ  
2．重いかばん  
+3．カメラ  
4．フィルム  

問2
②本当はそれを持たずに旅をしたい のはなぜか。

1．それはとても重いので、旅行をするときに不便だから  
+2．自分の眼で見て、心で感じるほうが大切だと思うから  
3．それはふしぎな力を持つ機械だから  
4．それを持たないことを「あなた」に自慢したいから  


8番

部下をほめるとき、どんなほめ方をするでしょうか。ほめて育てるといいますが、
①ほめ方によっては逆効果になるようです。
コロンビア大学の心理学者クローディア・ミューラーは、十歳から十二歳の小学生を
二グループに分け、ほめ方の効果を調べました。
まず何種類かのテストを実施した後で、第一グループの子には「能力があるので、
よくできた」とほめました。第二グループの子には「努力したので、よくできた」と
ほめました。
その後で、別のテストを実施し、今度は全員に「できが悪かった」と報告しました。
そうしたところ、第一グループの子は「能力が足りない」と考え、再挑戦しよう（注1）
としませんでした。一方、第二グループの子は②「努力が足りなかった。次は頑張ろ
う」と意欲的でした。
第一グループの子は、「成功や失敗の原因は能力にある」と判断するように誘導さ
れていたため、失敗したとき「もっと努力すれば成功する」と前向きに考えたので
す。
これは子どもを対象にした研究ですが、部下をほめるときにも適用する考え方です。
（渋谷昌三『心理学者は知っている リーダーシップのある人、ない人』PHP研究所）

（注1）再挑戦する：もう一度やってみる  
（注2）誘導する：目的に向かって導く  

問1
①ほめ方によっては逆効果になる とあるが、「逆効果」とはどのようなことか。

1．「もっと努力すればよかった」と後悔する結果になってしまうこと  
+2．「能力が足りないから、できないのだ」と考えてあきらめてしまうこと  
3．「ほめても人は育たない」と考えてしまうこと  
4．「能力が足りなければ再挑戦しよう」と考えること  

問2
②「努力が足りなかった。次は頑張ろう」と意欲的でした とあるが、これはなぜか。

+1．成功するかしないかは努力の量で決まると考えていたから  
2．失敗するか成功するかは能力で決まると考えていたから  
3．成功するかどうかは努力や能力で決まると考えていたから  
4．失敗したのは自分の能力が低かったからだと考えたから  


9番

ヨーロッパには、「忙しい人ほどヒマがある」ということわざがある。忙しい人は
集中して手早く仕事をしてしまうから、そのあとに、自由な時間ができる。それに
ひきかえ、いわゆるおばさん時間をもっている人は、ちょっとしたこともダラダラ
している。いつまでも終わらないから、かえってなかなか忙しいと思いがちである。
そういう逆説（注2）を述べている。
『パーキンソンの法則』という有名な本に、こんなエピソードが出てくる。有閑（注3）、
富裕な（注4）あるおばあさんが、メイド（注5）のところにかばんを置こうと思い立つ。
メイドは鍵がないので、住所を書いた文面を考えて四十分。書き上げた封筒に切手を
貼ってポストまで行くのに、洋服を着ていくからまた二十分。しめて（注6）一時間半近
くかかる。時間がいくらでもあるからで、忙しい人ならすべてが三分で終わる。
時間は必要だが、ありすぎると、よろしくない。すくなくとも、あると思うのが
いけないのである。
時間はつねに足りなめなのがよろしい。時間と競争して仕事をし、勉強する。緊張と
集中のもとで行われることから、立派な成果が生まれる。時間が足りないという気
持ち、タイム・ハングリーある必要がある。
そのためには、あまり多くの時間がないことである。勉強時間にしても、多ければ
多いほどよいなどと考えるのは禁物（注7）。むしろ思い切って、時間をすくなくする。
その方が充実した（注8）勉強ができる。
（外山滋比古『ちょっとした勉強のコツ』みくに出版）

（注1）それにひきかえ：それとは反対に  
（注2）逆説：ふつう考えられることとは逆の考え方  
（注3）有閑（な）：ひまな  
（注4）富裕な：金持ちの  
（注5）メイド：雇い人  
（注6）しめて：全部で  
（注7）禁物：してはいけないこと  
（注8）充実した：内容がたくさんある  

問1
①「忙しい人ほどヒマがある」ということわざにはどのような意味があるか。

1．忙しい人は忙しくない人より、自由な時間を上手に使うことができる。  
+2．忙しい人は、何事も集中して行うので、結果的に自由な時間が持てる。  
3．忙しい人は忙しくない人と同じぐらい自由な時間がある。  
4．忙しい人のほうが忙しくない人より自由な時間が必要になる。  

問2
②「時間は必要だが、ありすぎると、よろしくない」とあるが、なぜ良くないのか。

1．やらなければならないことが増えるから  
2．時間との競争を行ってしまうから  
+3．充実した仕事や勉強ができないから  
4．長い時間集中して勉強することはできないから  

