問題
ある新聞社が「時は金なり」というテーマで読者の意見を集めた。そのなかに、
次のような文章があった。二つの文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最も
よいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

1番


A

「時は金なり」ということわざがあるように、時間は貴重なものだ。電車の特急料
金、クリーニングのスピード仕上げ（注1）料金、郵便の速達料金。これらは、時間を短
くすることに対して支払われる料金である。時間を短縮する（注2）ことに価値が認めら
れ、価格が決められ、利用者が金を払う。
また、航空会社の「早割り料金」というのもある。航空券を早く買うと料金が割引
される。これは、航空会社が、航空券が早く売れることに価値を認め、料金を安くす
るのである。まさに「時は金なり」である。
人類はさまざまなものを管理するようになっているが、時間はまだ自由にならない。
だからこそ、時間に価値を見出し、時間に対して金を払うのではないだろうか。

B

「サービス残業」という言葉がある。残業とは勤務時間を延長して仕事をすること
であるから、当然その時間と労働に対して金が支払われなければならない。「時は金な
り」であるはずなのに1円も払われないのが「サービス残業」である。つまり、社員が会
社に「サービス」しているのである。社員の労働の価値とそれに使った時間の価値を
認めているにもかかわらず、会社はその代金を支払っていない。しかも、社会はそれ
を「サービス残業」と呼んで認めている。「時は金なり」という考えはまだまだ行きわ
たっていないようだ。

（注1）スピード仕上げ：短い時間で完成させること  
（注2）短縮する：短くする  

問1
Aの筆者は、「時は金なり」ということわざがあるのはなぜだと考えているか。

1．時間に価値を認める人間が多いから  
2．時間に価値を認める人間が少ないから  
+3．人間は時間を自由に管理することができないから  
4．人間が時間を管理しているから  

問2
A、Bの筆者の意見について、正しいのはどれか。

1．Aは「時間が貴重だから、時間を買う」と言い、Bは「時間は貴重だが、時間を買
うことはできない」と言っている。  
2．Aは「時間が貴重だ」と言い、Bは「時間は貴重ではない」と言っている。  
+3．Aは「『時は金なり』だ」と言っているが、Bは「『時は金なり』ではない」と言っ
ている。  
4．AもBも「『時は金なり』と言っている。  



2番

問題
次の文章は、「相談者」からの相談と、それに対するAとBからの回答である。
三つの文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを選びなさい。

＜相談者＞
私は先日、希望の高校に合格したばかりの中学3年生の女子です。いままでずっと
受験勉強をしてきたので、今はこれから始まる高校生活をできたら楽しみたいと
思っています。それで、今年の夏はかわいい水着を買って、海へ行こうと思い
ます。でも、問題があるのです。私は身長が148cmなのに、体重が55kgもあり、
あと5か月で7kgやせたいのですが、どうしたら効果的にやせられますか。
絶対にやせたいので、本気でがんばります。

＜回答者A＞
5か月で7kgも体重を減らしたいなら、やはり、食事に気をつけたほうがいいと
思います。食事は野菜を中心にして、低カロリーにすること。野菜中心といっ
ても、納豆や豆腐などの加工食品や海草類も取り入れて、ビタミン、ミネラル、
たんぱく質など体に必要な栄養素をバランスよくとることが大切です。それか
ら、カロリーの高い甘いものや油っこいお菓子は控えてください。また、夜遅
い時間に食べるのは、絶対にやめてください。それと、やはり、適度な運動も
必要でしょう。食事に気をつけ、体を動かせば、体重が減るはずです。更にか
わいい水着を着ている自分をイメージしながら、がんばってください。

＜回答者B＞
今まで机に向かって勉強ばかりしてきたので、あまり運動する時間がなかった
のではありませんか。高校に入ったら、ぜひ運動系のクラブに入ることをお勧
めします。体を動かしてカロリーを消費することですね。食べ物は片よりなく
何でも食べましょう。また15歳で成長期ですから、野菜はもちろん、肉や魚も
きちんと食べるべきです。カロリーを減らすというより、不要なカロリーを燃
やすために運動をしてください。それともう一つ、規則正しい生活をすること
が大切だと思います。早寝、早起き、そして、食事の時間にも気をつけて、3回
の食事を決まった時間に食べること。夜9時以降には何も食べてはいけません。
健康的な生活を送れば、健康的なプロポーション（注1）になるというのが
基本です。5か月で7kgやせなくても、あなたは十分に魅力的な体になると思い
ますよ。

（注1）プロポーション：背の高さや足の長さなどの体のバランス

問1
相談者がやせたいと思う直接の理由はどんなことか。

1．健康になりたいと思うから  
2．最近急に太ったから  
3．高校生活を楽しみたいから  
+4．夏に水着を着たいから  

問2
A、Bの回答について、正しいのはどれか。

+1．AもBも、カロリーをとり過ぎないこと、運動をすること、食事の時間に
気をつけるように言っている。  
2．Aは野菜だけを食べるように言っているが、Bは何でも食べて、運動をする
ように言っている。  
3．Aは相談者の相談目的に合う効果的な方法を示しているが、Bは相談者の年
齢に合った方法を示している。  
4．Aは相談者がやせるためには食事が重要だと言っているが、Bは運動さえす
ればいいと言っている。


3番

問題
次の文章は、子育てについての質問と三人の回答である。四つの文章を読んで、
後の問いに答えなさい。

＜質問＞
景気が悪くなり、これから子どもの進学、就職を考えると、子どもを産み、育てる
のは大変という声があちこちから聞こえてきます。子どもを産むか、産まないかに
ついて悩む人が多くなっています。一方で、国や地方でも、子どもがいる家庭にお
金を出したり、仕事を休みやすくしたり、子供を育てやすくするための対策を始め
ています。みなさんは子育てについてどう考えていますか。

＜回答者A＞
私は結婚したとき、子育てのために仕事をやめるのはいやだと思っていました。
でも、最近、職場でも子育てのための休みが取りやすくなったり、パートタイム
の仕事が増えたり、子育てをしている人に対する理解が進んできたと思います。
私の夫も家事や育児に協力的になりました。国の対策のおかげで社会が変化して
いることを感じます。

＜回答者B＞
私が子どものころは、親が祖父や祖母、近所のおじさん、おばさんとみんなで子
育てをしていた。しかし、今は、祖父母といっしょに暮らすことが減り、近所の人
とのつきあいも少なくなった。私たち夫婦も、昼間働いている間ずっと子どもだけ
で留守番をさせるのはあぶないと思うし、かといって、子どもを預かってもらうの
はお金がかかり、経済的に難しい。

＜回答者C＞
最近はスーパーマーケット、図書館、本屋などに子どもが遊べるコーナーができ
たり、公共の施設にも赤ちゃんにミルクをあげるための場所ができたりして、あ
りがたいことです。でも、保育園の数は足りないし、学校のいじめの問題もある
し、まだまだ不安なことがたくさんあります。教育費も大きな負担ですから、子
育て環境がよくなったとは言いがたいと思います。

問1
①「子どもを産むか、産まないかについて悩む」とあるが、これはどんな理由が
あげられているか。

+1．子どもを育てるのは経済的に大変だから  
2．子どもを育てるために仕事をやめるのはいやだということ  
3．子育てについて国や地方は何の対策もしてくれないということ  
4．子供のための施設が少なく、外出することも大変だということ  

問2
A、B、Cの回答について、正しいのはどれか。

1．AとBは、子育てしやすくなったと言っているが、Cは、子育てしにくくなった
と言っている。  
+2．Aは、子育てしやすくなったと言っているが、Bは、しにくくなったと言って
いる。  
3．Aは、子育てしやすくなったと言っているが、BとCは、しにくくなったと言っ
ている。  
4．Aは、子育てしやすくなったと言っているが、Bは、しにくくなったと言って
いる。Cはどちらともいえない。  


4番

問題
次の文章は、「学校へマンガをもっていくこと」についての学生A、Bの意見である。
二つの文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを
1・2・3・4から一つ選びなさい。

＜Aの意見＞
マンガを読むことが遊びにつながると考えるのは間違っています。マンガを読むこ
とで学べることもあるのではないでしょうか。最近、子供たちが本を読まなくなっ
たと言われますが、マンガは文字を読む機会を与えてくれます。新しい漢字に出会
ったときも、カナがついていることが多いので、漢字の読み方を知ることができま
す。慣用句やことわざの意味も、マンガだとわかりやすくなりますから、国語の授
業にも使うといいかもしれません。①マンガを学校へもっていくと、授業中に読ん
でしまうのではないかという意見もあると思います。しかし、それは先生や親の指
導次第ではないでしょうか。マンガを読んでもいけないときと読んではいけないと
きのけじめをつける（注1）ことを教える良い機会になると思います。

＜Bの意見＞
「マンガで文字を読む機会が増えれば漢字や言葉の勉強になる。だから、学校へマ
ンガを持ちこむことは悪いことではない」という意見もあるが、これは本当にそう
なのだろうか。
たしかにマンガだと慣用句やことわざがわかりやすくなるとは思うが、漢字にふり
がながついていれば、読み方の勉強になるかというと、そうはいかない。私自身の
体験から言うのだが、カナがあると安心してしまって、漢字を読み流すことになり、
かえって読み方を覚えようとしなくなる。
また、けじめをつけることを教えれば、授業中にマンガを読むこともないと言うけ
れど、実際にこのような指導ができるのか、私は大いに疑問に思う。

（注1）けじめをつける：正しいこと、正しくないことをはっきり分ける

問1
①「マンガを学校へもっていくと、授業中に読んでしまうのではないか」という意
見について、A、Bはどのような考えをもっているか。

1．AもBも、この意見と同じ考えをもっている。  
2．AもBも、この意見と違う考えをもっている。  
3．Aは、この意見と同じ考えをもっているが、Bは、違う考えをもっている。  
+4．Bは、この意見と同じ考えをもっているが、Aは違う考えをもっている。  

問2
「マンガと勉強の関連」について、A、Bはどのように考えているか。

1．AもBも、「カナがついていれば読み方がわかるので、マンガで漢字の勉強が
できる」と考えている。  
2．AもBも、「マンガだと意味がわかりやすくなるので、慣用句やことわざの勉
強ができる」と考えている。  
3．Aは、「マンガでは漢字にカナがついているので、漢字の読み方の勉強がで
きる」と考え、Bは、「カナがついている場合はいいが、ついていないと漢字
の読み方を覚えられない」と考えている。  
+4．Aは「マンガだと、漢字の意味が勉強できるし、慣用句やことわざも勉強し
やすい」と考え、Bは「マンガだと慣用句やことわざはわかりやすいが、漢字
の勉強にはならない」と考えている。  
