次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。


1番

わたしは、大学に入るまえに、工場で三年間はたらいていた。
そこで、いろんな人に出会って、仕事を教えてもらい、世の中のことを学んだ。
現実の社会にいたことが、そのあと、大学の受験勉強をするときに、学科をきわめ
て（注1）やりやすいことになった。
受験したのは、私立大学だったので、受験科目は、国語と社会と外国語の三科目だ
けだった。社会や国語の試験は、はたらいているときに読んでいた本で、ほぼ間に
合わせることができた。
このように、現実の社会での、具体的なものをきっかけにしてものを覚えたほう
が、はるかに知識が身につく。
親や教師たちは、ストレートに（注2）上級学校へすすむのがいちばん効率がいいこ
とだとかんがえがちである。しかし、病気で一年おくれたりして、まわり道したひ
とのほうが、むしろ、人間が大きくなったりする。
わたしの知り合いの息子で、言語のときに、ひとりで中国の奥地からパキスタンに
抜け、トルコを通ってフランスなどヨーロッパをまわり、大西洋岸のポルトガルま
で、ヒッチハイク（注3）で横断した生徒がいる。
そこでいろんな人に会った経験は、その後の勉強のプラスになっているようだ。
「ピースボート」（注4）でいろんな国をまわって、さまざまな人たちに出会う中・高
校生もいる。
こういう体験は、机の上で年表（注5）を暗記するより、はるかに有意義である。
外国といわなくても、自転車で日本じゅうをまわることもできる。いまのように、
机の上での勉強だけが教育、というかんがえ方は、人間性をゆたかにするじゃまに
なっている。
いま、人生は八十年といわれている。このうち、中学時代はたった三年間でしかな
い。だから、けっして、中学生の三年間で、人生のすべてがきまるわけではない。
さいきんは、子どもたちが家の仕事の手伝いをしなくなった。
そんなことをするより、勉強しているほうが子どもにとっていいとかんがえる親
がおおくなったためだ。しかし、いまの大人で、子どものときに家の手伝いをした
ひとはおおい。
それは、けっして、そのひとの人生にとって、むだにはなっていないはずだ。
（鎌田慧『学校なんかなんでもない』ポプラ社）

（注1）きわめて：非常に、たいへん  
（注2）ストレートに：まっすぐに、直接  
（注3）ヒッチハイク：道で、通った車に乗せてもらいながらする旅  
（注4）ピースボート：船に乗って色々な国に行き、人々と交流する活動  
（注5）年表：歴史上のできごとを、起こった順に並べた表  

問1
①具体的なもの の例としてこの文章の中であげられているのは、どれか。

1．ストレートに進学すること  
2．学校で勉強すること  
+3．いろいろな人と出会うこと  
4．家の仕事を手伝わないこと  

問2
②机の上で年表を暗記する とは何を表しているか。

1．体験に基づく勉強  
+2．学校でする勉強  
3．難しい勉強  
4．役に立つ勉強  

問3
筆者がこの文章でいちばん言いたいことはどんなことか。

+1．机の上の勉強よりも社会での体験のほうが価値が大きい。  
2．仕事をしてから受験すると楽に大学へ行くことができる。  
3．大学に入るより仕事をしたほうが色々な勉強ができる。  
4．外国を旅行することによって体験を豊かにすることができる。  


2番

もうひと昔前になるが、警察庁のなかに道路交通の委員会が発足し（注1）、第一回の
会合に出席したことがある。そのとき事務局からの説明はこうだ。
「近年、東京その他の大都会で道路が非常にこむようになりました。そこでこの混雑
を解消するために、この委員会を組織しました」
そこで私は聞いた。
「わかりました。では、この委員会は、どういう結果をもたらしたら成功したことに
なるんですか」
評価一ルールといってもいいが—を決めてもらわないと、どういう作業をして
いいのかわからない。どんな結果になれば、成功したことになるのか、いい換えれ
ば何を最適化すればいいのかをはっきりさせたいと思ったのである。
しつこく聞くと、①向こうは腹を立てた。とうとう、
「東京の道路の混雑がなくなればいいんです」
といいだした。
そこで私はこういった。
「東京の道路の混雑を緩和する（注2）。これは簡単ですよ。東京から出るほうの信号機
を全部青にしなさい。入るほうは全部赤にしなさい。そうすれば、いったん出たら入れ
ないんだから、東京はガラガラになって混雑はうんとよくなる」
こういう話をすると、真面目なやつだと思って怒る人がいるが、私はやけくそになって
（注3）いったわけではない。混雑を緩和するということも、いろいろなやり方があることを
指摘した（注4）かったのだ。
たとえばある交差点では、これまで1時間に800台しかクルマが通れなかった。
それを新しいやり方にしたら1000台通れるようになった。これを混雑が緩和したという
のであれば、そのようなクルマの流れになる規制方法がある。
また、別のやり方だってある。ある交差点からある地点まで、いままで30分かから
なければ行けなかった。それを新しいやり方にしたら、15分で行けるようになった。
これも混雑の緩和と考えることができる。
最初の方法は、道路の容量をできるだけ増やそうとするやり方、後者は旅行時間を
できるだけ短縮するというやり方である。どちらのものさし、評価尺度（注5）を使うか
によって、交通規制の仕方が変わってくる。だから、まず評価の尺度を決めることが
必要なのである。
これは重要なことである。具体的な目標とは何かをクリアにしないで（注6）、なんと
なく話し合っているだけでは、結果はたいしていい思わしくない（注7）。日本人は言葉を
使うのがうまいが、それだけにその言葉の意味をきちんと定義しないで（注8）行動して
しまうことが多いのである。
（唐津一『かけひきの科学 情報をいかに使うか』PHP研究所）

（注1）発足する：始まる  
（注2）混雑を緩和する：混雑を少なくする  
（注3）やけくそになって：どうでもいいと思って  
（注4）指摘する：問題になることを示す  
（注5）尺度：測る基準  
（注6）クリアにする：はっきり示す  
（注7）思わしくない：あまりよくない  
（注8）定義する：ことばの意味をはっきり決める  

問1
①向こう とはだれか。

1．この文章を読む人  
2．筆者の向かいに座っている人  
+3．委員会のメンバー  
4．委員会の事務局の人  

問2
②評価の尺度を決める とはどういうことか。

1．混雑を緩和するために交通規制をする場所と時間を考えること  
2．混雑を緩和するために交通規制の方法を決めること  
+3．混雑を緩和されたことを何で測るのかを決めること  
4．混雑を緩和されたことを何段階で評価するかを決めること  

問3
筆者がこの文章で一番言いたいことはどんなことか。

+1．評価する基準を決めて目標を具体的にしてから話し合うべきだ。  
2．なぜ話し合いをしなければいけないかをはっきりさせるべきだ。  
3．評価の尺度という言葉の意味を定義してから行動するべきだ。  
4．委員会の評価を最適にする方法を決めるべきだ。  



3番

本来、自由なアイデアを出しあうつもりで開いた会議なのに、いざやってみると
「発言する人が少ない」「活発な議論にならない」「伝達や報告だけで終わってしまう」
といった結果になってしまう。そんな経験は誰にも覚えがあるのではないでしょうか。
なぜこんな事になってしまうのでしょうか。本当はそれも発言することがないのでしょうか。
①こんなとき進行役や上司が言いがちなのがこのセリフ（注1）です。
「とにかく何でもいいから意見を言ってくれ」
こんなふうに迫るやり方は効果的でしょうか。残念ながら、このやり方は、余り効果を
発揮する場面は多くないようです。なぜなら本当に何でも言っていいという土壌（注2）
を持っている会社は稀（注3）でしょうし、そんな会社であればそんなセリフを出して
くるはずもありません。「何でもいいから、何を言えばいいんだよ。あんたが辞めるのが
一番だって言ってもいいのかよ……」参加者は心の中でこんな愚痴を言う（注4）のが関の山
（注5）です。その場の「目的」が良く分からなければ、どう発言したらよいか分かりません。
まずは、そこでも「目的を明確にすること」が前提として必要なことです。むしろ発言が
少ない要因はそれだけではありません。いろいろなケースが考えられると思いますが、
「考えがまとまっていないので発言できない」「こんなこと言ったらバカだと思われる
のではないか」「下手に言うと、言いだしっぺ（注6）に仕事が回ってくる」というような
心理が、発言を止めている感じはしませんか。つまり、なんらかの防衛（注7）意識が働いて、
黙っている。こういう覚えは誰にでもあるはずです。でもそれは決して考えがない、という
わけではありません。「独演会現象」を自ら発生させていないか、疑ったほうがいいかも
しれません。
一生懸命、防衛しているところに、さらに、「意見を言え」と迫っても、まずます防衛
本能が刺激され、人間に対して、多くの行動や発言を阻害します（注9）。結果として余計に
率直な発言や行動がやりづらくなるわけです。必要なのは、安全な場をつくることです。
発言しても、それを受け入れてもらえるという「場づくり」が重要です。議論には反対意見
や指摘もあるでしょう。しかし、まずは一つの貴重な発言として受け入れられること。
もし反対や指摘があれば、その後にすればいいのです。「一度はかならず受け取る」という
習慣が、その組織にあるか無いかが、活発な議論になるかならないかを左右します。
（山田豊『会議で事件を起こせ』新潮社）

（注1）セリフ：話すことば  
（注2）土壌：環境  
（注3）稀有：大変めずらしい、ほとんどない  
（注4）愚痴を言う：言ってもしょうがない文句を言う  
（注5）関の山：それしかできないこと  
（注6）言いだしっぺ：はじめに言い出した人  
（注7）防衛：危険を防ぎ、身を守ること  
（注8）防御：危険を防ぎ、身を守ること  
（注9）阻害する：じゃまをする  

問1
①「こんなとき」とはどのようなときか。

1．社員から発言や意見が自由に出るとき  
+2．進行役や上司が無理に意見を言わせようとするとき  
3．会議が伝達や報告だけで終わってしまうとき  
4．発言する人が少なくて活発な議論にならないとき  

問2
②「こういう覚え」とはどんなことか。

+1．自分にとってよくない結果になるのではないかと心配になること  
2．目的がよくわからないので、どう発言したらよいかわからないこと  
3．このような会議をしてもあまり効果がないのではないかと感じること  
4．率直に発言したら、やりたくない仕事が自分に回ってきたこと  

問3
筆者は「会議で活発な議論をする」ために、何が大切だと言っているか。

1．会議の出席者が目的を理解することと、自分の発言に責任を持つこと  
+2．会議の目的を明確にすることと、安心して発言できる環境を作ること  
3．自分の意見を率直に言うことと、反対意見や指摘を素直に受け入れること  
4．防衛意識をもつことと、不安や恐れをもたないようにすること  


4番

①1000円のものを500円で買う  
②101万円のものを100万円で買う  

ふたつの例のうち、どちらが得をしているだろうか。
1000円のものを500円で買う。これは2倍得したような気分になる。確かに
割引率は50％引きだ。
それに対して、101万円のものを100万円で買った場合、値引きの割合はたった
1％弱で、101万円も100万円も額としてはたいして変わらないような気がする。
しかし、心を落ち着かせてよく考えてほしい—1万円も得をしているのだ！この金
額の前では、もはや500円の損得などどうでもいい。
だから私は、1万円以下の買い物での損得には目をつぶり、大きな買い物に対して
だけ口出しをするようにしたのである。
このように、費用の削減（注2）はパーセンテージで考えるべきものではなく、絶対額
で考えるべきものなのだ。
お金に対してこういうポリシー（注3）がない人は、高い買い物をする際に、「101万
円も100万円もたいして変わらないから、お店の人の勧めるほうでいいや」と考えて
しまう。
家の購入（注4）や結婚式の費用などでどんどん出費が増えていくのは、こういう背景
があるからだろう。お店の人も、「家の購入は人生の一大イベントですから」「結婚
式は一生に一度ですから」と勧めるのだ。なぜか「高くてもいいや」と思ってしま
う。そんな人に限って、スーパーでの買い物で10円単位をケチったりする（注6）のだ
からおもしろい。
こんなことをいうと、「10円単位で節約することが大切なんだ」「チリも積もれば山
となる」（注7）というお叱りを頂戴しそうだ。
しかし、毎日10円を節約しても1年間で3650円である。だったら、1年で一度1万円
の節約をしたほうがはるかに効果的だ。「普段はケチをしてもいいけど、たまにはパ
ッとしたい」という人もいるが、②これはかなり危険な思想である。
たとえば、毎日100円節約して、たまにパッと5万円を使った場合、次のようになる。
100円×365（日）−5万円＝△1万3500円
（△はマイナスを意味する）
残念ながら赤字である。こういう人は非常に家計を出しやすい性質なので、経営者
には向いていない。要は節約した気分になっているだけで会計をみていないのであ
る。
（山田真哉『おかげ屋はなぜ潰れないのか？ 身近な疑問から始める会計学』光文社）

（注1）得をする：何かをした後、お金などが前よりも多く残る  
（注2）削減：減らすこと  
（注3）ポリシー：行動の基本方針  
（注4）購入：買うこと  
（注5）背景：後ろ、裏側  
（注6）ケチる：金を出したがらない  
（注7）チリも積もれば山となる：小さいものでもたくさん集まれば大きなものになる  

問1
①「おもしろい」と言っているが、何がおもしろいのか。

1．大きな買い物をするときと小さな買い物をするときの考え方の違い。  
+2．スーパーで買い物をするときに10円でも安いものを買おうとする態度  
3．大きな買い物をするときは値段が高くてもいいという考え方  
4．家を買うときや結婚するときに出費が増えていくこと  

問2
②「これはかなり危険な思想である」と言っているが、なぜ危険なのか。

1．小さい節約をしないという考えは、大変な損を生みだすから  
2．「チリも積もれば山となる」という考えは、まったく節約にはならない  
+3．小さい節約をしていても、結果として大きな損をするから  
4．毎日少しずつ節約をしているので、良い気分になってしまうから  

問3
筆者がこの文章でいちばん言いたいことはどんなことか。

1．「チリも積もれば山となる」という考え方は危険だ。  
2．高い買い物をするときは、損をしないように注意したほうがいい。  
3．得をするパーセンテージが高ければ、上手な買い物をしたことになる。  
+4．節約のためには、得する割合より得する金額に注目するべきだ。  


5番

まとめ、というのは、実際やってみると、なかなか、たいへんな作業であることが
わかる。その面倒さにてこずった（注1）ことのある人は、だんだん、整理したり、文
章にまとめたりすることを敬遠する（注2）ようになる。そして、ただ、もやもやを
読めば知識はふえる。材料はいっぱいあるが、それをまとめようとするとややこし
くなる。こうして、たいへんな勉強家でありながら、ほとんどまとまった仕事を
残さないという人ができる。
もうすこし想像をたくましくしてみよう。卒業論文を書こうとしている学生などが、
よくそう言う。「すぐやっている。時間がなくなってきて、あせりはじめると、あっ
という間に気持ちが落ち着いて、まとまった考えが出てくるわけがない」。
そういうときには、
「とにかく書いてごらんなさい」
という助言をすることにしている。ひょっとすると、書くのを怖れる気持ちがある
のかもしれない。それを自分に突きつけて、書き出すのを一日のはじめにする。他方
では、締切りが迫ってくるという焦燥（注3）も大きくなってくる。
頭の中で、あれこれ考えても、いっこうに筋道が立たない。混乱した（注4）ままで
ある。ことによく調べて、材料がありあまるほどあるというときほど、混乱がいち
じるしい（注5）。ふつうは、こうした混乱の中で書き始めるわけにはいかないから、
きちんと構想をしっかりつくってから書き始めるというのが多くの人に共通の気持
ちである。
それが（①　　　　）。
気軽に書いてみればいい。あまり大論文を書こうと気負わない（注6）ことである。
力が入ると力作（注7）にならない。上すべりした（注8）長編に終わってしまうのだ。
むしろ、いいものを書きたいと思わない人はあるまい。思えば書けるわけではない。
むしろ、そういう気持ちをすてたほうがうまく行く。論文でなく、報告書、レポート
でも同じだ。
（外山滋比古『思考の整理学』筑摩書房）

（注1）てこずる：難しくて苦労する  
（注2）敬遠する：避ける／やりたがらない  
（注3）焦燥：気持ちが急ぐこと  
（注4）混乱した：混乱してはっきりしない  
（注5）いちじるしい：はっきりわかる  
（注6）気負う：がんばろう、うまくやろうと思う  
（注7）力作：立派な作品  
（注8）上すべりした：表面だけの  

問1
①（　　　　）には、どんな言葉が入るか。

1．まずい  
2．にぶい  
3．めずらしい  
+4．おもしろい  

問2
②「上すべりした長編」とはどんなものと考えられるか。

1．気軽に書いた長い論文  
+2．長いけれど内容の薄い論文  
3．長くて内容の濃い力作の論文  
4．長いけれど構想がしっかりしていない論文  

問3
これから卒業論文を書く学生に対して筆者はどんなアドバイスをすると考えられるか。

1．よく調べて、整理をして、構想をしっかり作ってから書き始めること。  
2．がんばってよい論文を書くこと、しっかり力を入れて書くこと。  
+3．材料の整理やまとめがしっかりできていなくても、書き始めてみること。  
4．締切りが迫るとあせるから、とにかく早めに書き始めること。  


6番

このごろは、すこしずつなくなってきたけれども、手紙のはじめは時候のあいさつで始まることになっている。
紅葉の色づきが見事になりましたが、お変わりなくおすごしのことと存じます。
私どももおかげさまで、元気にすごしております。
といった、いわばあいさつのことばである。これはぼくのは略式、ということになっていて、その場合は、前略、というようなことばで書き出すことになる。女性なら、前略、ごめんくださいませ、のようにする。
手紙の用件のつけはじめから書くのは、はしたないこととされるのは、日本人の心理の反映であろう。まくらのことばは、当然なければならない意味はない。ただ、あればよい。ないとなんとなくもの足りなさを感じる。
欧米の人は、手紙に、そういう前文をつけない。日本人がよく「突然のお手紙を差し上げ失礼をおゆるしください」などと書くのを、はじめての人ならいったいどうして突然になるのか、そんなことを断るのはおかしい、という。
話をしているときでも、同じである。相手の言っていることが、かりに、承服できない（注）とき、はっきり否定しなくてはならない場合でも、のっけから、
「あなたの言っていることには賛成できません」
などとやれば、ひどく挑戦的に受け取られるおそれがある。そんな風に思われてはたまらない。それで、クッションをおく。まくらのことばである。
「おもしろい考えですね。いままで思ってもみませんでしたが、そう言われてみますと、なるほどその通りかもしれないという気がします」
こういうふうに同調、賛成しているようなことばをまくらにふったあと、おもむろに
「でも、こういうこともあるのではないでしょうか……」
といった切り出しで、自分の反対意見を出して行くのである。決して結論を急いではいけない。このごろ、「結論から言って……」というのが、一部で流行しているが、気の弱いき手の心に訴えるのは難しいであろう。
本当のことは言いにくい。そういう気持ちがある。それで、前置きをおいて、一呼吸おいてから、本題にしかかるが、それでもなお、一気に結論に入っていくのではない。用心ぶかく、物事は、さてさて、近づいていく。本当のことは、
できれば、終わりまで、言わなくてすめば、それに越したことはない。言いにくいことを言わねばならないで、相手が察してくれれば、もっといい。そういう察のいい人が、話のわかる人なのである。

（外山滋比古『ことば』は『こころ』講談社）

問1　①日本人の心理とはどのような心理だと言っているか。
1　ほんとうのことをはっきり言わないと物足りなさを感じる心理
+2　ほんとうのことは、直接には言い出しにくいという心理
3　本当は反対でも、賛成しているように思わせるのがいいと考える心理
4　相手の考えにできるだけ反対しないほうがいいと考える心理

問2　②「話をしているときでも、同じである。」とあるが、何が同じなのか。
1　「結論的に言って」と言ってから話を始めること
2　前置きのことばを外国人が変だと感じること
+3　用件に入る前に前置きのことばを入れるのがよいということ
4　はじめにきちんとあいさつをしなければならないこと

問3　この文章で筆者が言っていることと合わないものはどれか。
+1　本題に入る前に前置きを入れるのは適切ではない。
2　相手を傷つけないように、気をつけて話したり書いたりするほうがいい。
3　相手がはっきり言わないことを察してあげるのはよいことだ。
4　前置きのことばにははっきりした意味はないけれど、使ったほうがいい。
