問題
次は、ある旅行ツアーの案内である。下の問いに対する答えとして、最もよいものを
1・2・3・4から一つ選びなさい。

1番


問1　週末に大人2人、子供2人（小学生と中学生）の家族でこのツアーに参加して、オプションコースの船のクルーズも申し込む場合は、いくら支払わなければならないか。

1　87,000円  
2　97,000円  
+3　100,000円  
4　110,000円


問2　予約をキャンセルする場合、どのようにすれば支払った料金が戻ってくるか。

1　出発の20日前までに電話かインターネットで連絡する。  
2　出発の7日前までに電話で連絡する。  
+3　出発の6日前までに電話かインターネットで連絡する。  
4　出発の5日前までに電話で連絡する。  


――――――――――――――――――

夏休み　格安　箱根一泊ツアー

ツアーの特徴  
① ホテルは全室から海が見えます  
② お風呂は、天然温泉。お好みな浴衣が選べます。  
③ 夕食は海の幸、山の幸が楽しめるバイキング  
④ さまざまなオプションコースを用意しました  
⑤ ゴールデンウィークなどの日も出発  
（ただし、参加希望者が2名以下の場合は取りやめになりますので、ご了承ください）

食事  
朝1回　昼0回　夜1回

ご予約  
出発日の20日前までにお願いいたします。  
お電話でもインターネットでも予約できます。  
代金のお支払いは、5日前までにお願いいたします。  
予約をキャンセルする場合は、出発の1週間前までに電話でご連絡ください。  
6日前からのキャンセルでは代金の全額返金はいたしかねます。  
※キャンセルの返金についての詳細は当社までお尋ねください。

代金  
平日：  
大人（高校生以上）23,000円  
小学生 10,000円　中学生 15,000円  

土・日・祝日：  
大人 27,000円  
小学生 12,000円　中学生 18,000円  

（お部屋は一人5,000円の相部屋になります。お一人のお部屋をご希望の場合は、1万円の追加料金で申し受けます）

オプションツアー  
① 焼き物体験：地元の陶芸家の指導による皿などの製作体験  
　参加費：大人3,000円　小・中学生1,500円  
② 美術館、博物館めぐり  
　参加費：2,000円　小・中学生1,000円  
③ 船で湖を一周するクルーズ  
　参加費：大人5,000円　小・中学生3,000円



2番



田中さん  
30歳の女性。小学校の教師。幼稚園の子供がいる。こどもの遊びに関心がある。今週末は、子どもといっしょに「こども環境学会」に出るつもりである。
土曜日のポスターセッションに出る予定だが、その他、子どもといっしょに何かを作りたい、分科会にも出たい、と思っている。

問1　田中さんの条件に合うワークショップはいくつあるか。

1　1つ  
2　2つ  
+3　3つ  
4　4つ


問2　田中さんの希望に合う分科会はどれか。

1　24日 テーマ1  
2　24日 テーマ2  
+3　25日 テーマ2  
4　25日 テーマ3


――――――――――――――――――

（案内）

現代社会では、さまざまな価値観が変化し、これまでの考えが通用しなくなっています。こどもの、安全と危険、学びと遊び、家庭と学校などについて、3つのテーマに分けて考えます。

◆ポスターセッション：さまざまな角度からの提案を掲示します。提案者が説明をします。  
◆分科会およびワークショップ（討論）：各テーマに関する学術的な話し合いの場です。こどもは参加できません。  
◆ワークショップ：こどもといっしょに、作品を作ったり（★印がついている）、ゲームをしたり、意見の交換をします。★印のワークショップは、材料を準備する都合上、2週間前までに申し込みをしてください。（材料代500円は当日受付で支払ってください）

申込先：こども環境学会事務局　kenkyukai@OOO  
プログラムはやむを得ず変更することがあります。最新の情報は、大会ホームページで確認してください。

――――――――――――――――――

23日（金）  
国際シンポジウム　平和を築くこどもたちの力  
10:00～12:00　開会式  
13:00～15:30　国際シンポジウム  
15:30～　こどもにやさしいまちづくり ―こどもが育てるまち―

――――――――――――――――――

24日（土）

特別講演  
10:00～12:00　山田小学校講堂  

ポスターセッション  
13:00～17:00　市民交流プラザ

テーマ1：こどもとあそび  
・ワークショップ：木のおもちゃを作ろう★  
・ワークショップ：からだで表現（ゲーム）  
・分科会：こどもの心  

テーマ2：世界のこども  
・ワークショップ：つくってあそぼう★  
・分科会：世界のこどもの命  

テーマ3：環境とこども  
・ワークショップ：手作り楽器と絵本作り★  
・ワークショップ：料理教室★

交流会  
18:45～21:00　山田小学校食堂

――――――――――――――――――

25日（日）

作品展示・材料展  
10:00～17:00　山田小学校講堂  

ポスターセッション2  
10:00～12:30  

テーマ1：こどもとあそび  
・展示：みんなでつくろう作品展  

テーマ2：世界のこども  
・分科会：こども労働  
10:00～12:30  

写真展：働くこどもたち  
10:00～17:00  

ワークショップ：教科書比較  
13:30～15:30  

テーマ3：環境とこども  
・分科会：まちとこども  
14:00～15:30  

閉会式  
17:00～17:30  

※保育室・子供コーナーがあります。ご利用くださ


3番



問1　キャンセルについて正しいものはどれか。

1　キャンセルをすることはできない。  
2　1週間前までに電話をしなければならない。  
3　電話をすれば、当日や前日のキャンセルでも参加費は必要ない。  
+4　3日前までなら参加費を払わなくてもよい。  


問2　池袋教室について、正しいものはどれか。

1　全時間開催されているが、日曜コースはない。  
2　毎日開催されているが、午前コースしかない。  
+3　全コース開催されているが、スリッパが必要である。  
4　午前コースしかなく、スリッパが必要である。  


――――――――――――――――――

日本料理体験レッスン  
寿司を作ろう

対象  
高校生以上  
※初心者の方大歓迎です。料理の基本から丁寧に指導します。  
※以前、当教室の体験レッスンに参加されたことがある方のお申し込みはご遠慮ください。

実施期間  
3月8日（月）～4月4日（日）

定員  
1クラス20名  
※定員になり次第、締め切らせていただきます。  
※定員に満たない場合は中止となる場合がありますので、ご了承ください。

申込方法  
下記を電話の上、ご希望の日時・教室をお伝えください。  
※希望日の1週間前までにお申し込みください。  
※材料の準備等がございますので、キャンセルがないようお願い致します。  
※キャンセルする場合は、3日前までにお電話ください。  
　前日・当日のキャンセルにつきましては、キャンセル料として参加費を全額お支払いいただきます。

参加費  
1,200円

時間  
午前コース　10:00～12:00  
午後コース　13:30～15:30  
夜コース　　18:30～20:30  
※1コースの受講時間は約2時間です。

場所  
池袋教室　新宿教室　渋谷教室　銀座教室  
※新宿教室は午前コースのみとなります。  
※銀座教室の日曜コースはありません。

お支払い  
当日受付で直接お支払いください。  
※つり銭のないようにお願いいたします。

持ち物  
エプロン、タオル、筆記用具をお持ちください。  
※池袋教室・新宿教室にて体験レッスンに参加の方は、上記のほかにスリッパをご持参ください。

お申し込み・お問い合わせ  
ワールドクッキングカレッジ  
TEL　0120-333-4567  
受付時間　9:00～17:00（月～金）


4番


問1　Aさんの家に注文した商品が届いたが、商品が割れていた。返品したいのだが、どうすればよいか。Aさんは家にいないことが多い。

1　引き取りサービスを申し込む。送料は自分が払う。  
+2　引き取りサービスを申し込む。送料は通信販売会社が払う。  
3　自分で商品を通信販売会社に送る。送料は自分が払う。  
4　自分で商品を通信販売会社に送る。送料はその会社が払う。  


問2　返品ができる可能性がある場合は次のどの場合か。

1　一度着て洗濯したら、シャツの色が落ちてしまった場合  
2　実物の色を見たら、あまりいい色ではないと感じた場合  
3　初めて使ったときに不注意で壊してしまった場合  
+4　届いてから2週間後、初めて使おうとしたら部品が壊れていた場合  


――――――――――――――――――

返品  
※返品の場合は、引き取りサービスをご利用ください。

引き取りサービスは、インターネットかお電話でお申し込みください。  
・運送業者が商品の引き取りにお伺いします。  
・引き取りサービスを利用の場合、返品送料は当社が負担します。

www.i-shop.ne.jp　または　0120-460-988  
（受付時間）9時～21時（年中無休）

■下記の場合のご返品はご遠慮ください。  
・一度ご使用になった商品  
・特別の理由なく、商品到着後11日以上経過した場合  
・お客様の手で、傷や汚れが生じた場合  
※不良品の場合は上記に関係なくご相談を承ります。

■直接ご返送いただく場合  
引き取りがご都合の悪い場合は、直接下記までご郵送ください。  
返送先：〒222-2XX 神奈川県川崎市XX町460-X　i-shop 返品係  
※直接ご返送いただく場合、お客様の都合によるご返品は、送料はお客様のご負担となります。  
※不良品やお届け間違いによるご返品は、送料はi-shop負担の着払いでご返送ください。

■ご返品の商品が当社に到着次第、ご返金についてご連絡いたします。

――――――――――――――――――

その他ご注意点

商品写真について  
商品に忠実な再現を心がけておりますが、撮影・印刷・パソコン画面等の関係で、色や素材が実物と異なる場合があります。

お問い合わせ  
お気軽にご相談ください。  
サービスセンター  
電話：0120-700-856  
メール：info@i-shop.ne.jp  
インターネット：www.i-shop.ne.jp  
「お問い合わせ」をご利用ください。


